מתרגם: Ido Dekkers
מבקר: Zeeva Livshitz
מה משותף להרי פוטר,
קטניס אוורדין,
ופרודו
ולגיבורים של הזמנים המיתיים?
מה אם הייתי אומר לכם שהם כולם וריאציה של אותו גיבור?
אתם מאמינים?
ג'וסף קמפבל האמין.
הוא חקר את האגדות מכל העולם
ופרסם ספר שנקרא,
"הגיבור עם אלפי הפרצופים,"
שמספר מחדש עשרות סיפורים
ומסביר איך כל אחד מייצג את האגדה היחידה,
או מסע הגיבור.
אז, מה הוא "מסע הגיבור"?
חשבו על זה כעל מחזור.
הסיפור מתחיל ונגמר בעולם הרגיל של הגיבור,
אבל המסע עובר דרך עולם מיוחד ולא מוכר.
במהלך הדרך, יש כמה ארועי מפתח.
חשבו על הסרטים או הספרים האהובים עליכם.
האם הוא עוקב אחרי תבנית?
סטטוס קוו, שם זה מתחיל.
1:00: קריאה להרפתקה.
הגיבור מקבל מסר מסתורי,
הזמנה?
אתגר?
2:00: עזרה
הגיבור צריך עזרה
כנראה ממשהו מבוגר יותר, חכם יותר.
3:00: היציאה
הגיבור חוצה את הסף מהבית הנורמלי, הבטוח שלו,
ונכנס לעולם מיוחד ולהרפתקה.
אנחנו כבר לא בקנזס.
4:00: מבחנים
להיות גיבור זו עבודה קשה:
הגיבור שלנו פותר חידה,
הורג מפלצת,
בורח ממלכודת.
5:00: התקרבות
זה הזמן לעמוד מול העניין הגדול ביותר,
הפחד הגדול ביותר של הגיבור.
6:00: משבר
זו השעה האפלה ביותר של הגיבור.
הוא עומד בפני מוות או אולי אפילו מת
רק כדי להוולד מחדש.
7:00: האוצר
כתוצאה, הגיבור משיג איזשהו אוצר,
הכרה מיוחדת, או כוח.
8:00: תוצאה
זה יכול לנוע בין סיפורים.
האם המפלצות משתחוות לפני הגיבור,
או האם הן רודפות אחריו בעוד הוא נמלט מהעולם המיוחד?
9:00: חזרה
אחרי כל ההרפתקאות, הגיבור חוזר לעולם הרגיל שלו.
10:00: חיים חדשים
המסע הזה שינה את הגיבור;
הוא התעלה מעל החיים הישנים.
11:00: תוצאה
כל העלילה המסובכת נפרמת.
12:00: סטטוס קוו,
אבל משודרג לרמה חדשה.
שום דבר הוא לא אותו הדבר ברגע שאתם גיבורים.
הרבה ספרים וסרטים פופולריים
עוקבים אחרי הנוסחה הזו די בעקביות.
אבל בואו נראה כמה טוב "משחקי הרעב" מתאים לתבנית מסע הגיבור.
מתי קטניס אוורדין שומעת את הקריאה שלה להרפתקה
שמניעה את הסיפור?
כשהשם של אחותה נבחר בהגרלה.
מה עם סיוע?
האם מישהו עומד לעזור לה בהרפתקה?
היימיטש.
מה עם היציאה?
האם היא עוזבת את העולם הרגיל?
היא עולה על רכבת לבירה.
אוקיי, אתם מבינים את הרעיון.
מה משותף לכם
ולהרי פוטר,
קטניס אוורדין,
ופרודו?
ובכן, אתם אנושיים, בדיוק כמוהם.
הסיפור של מסע הגיבור קיימים בכל התרבויות
ומתעדכן כל הזמן
מפני שאנחנו האנשים משתקפים על העולם שלנו
דרך סיפורים סימבוליים של חיינו.
אתם עוזבים את איזור הנוחות שלכם,
וחוים עוד חוויה שמשנה אתכם,
ואז אתם מתאוששים ועושים את זה שוב.
אתם לא מילולית קוטלים דרקונים או נלחמים בוולדמורט,
אבל אתם מתמודדים עם בעיות משוגעות כאלה.
ג'וסף קמפבל אמר,
"במערה אליה אתם מפחדים להכנס
שוכן האוצר שאתם מחפשים."
מה היא המערה הסימבולית אליה אתם מפחדים להכנס?
מבחנים למחזה בית הספר?
מבחנים לקבוצת בייסבול?
אהבה?
צפו בנוסחה הזו בספרים, סרטים,
ותוכניות טלביזיה שאתם נתקלים בהם.
אתם בוודאי תראו אותה שוב.
אבל גם תהיו רגישים לה בחיים שלכם.
הקשיבו לקריאה להרפתקה שלכם.
קבלו את האתגר.
כיבשו את הפחד
וקחו את האוצר שאתם מחפשים.
ואז,
עשו את זה שוב.